E aí, olha a nossa doar aqui para a gente fechar a nossa aula.
Origem de Recursos e Aplicações de Recursos.
E lá no final, superar o seu déficit.
É bem simples, mas com muito rigor contábil, com muita objetividade.
Essa é a antiga doar, por isso que a gente chamava doar
Demonstração de Origens e Aplicações de Recursos.
Ela deixou de ser obrigatória em dezembro de 2007,
quando foi promulgada a Lei nº 11.638.
E aí, em seu lugar, entrou a Demonstração dos Fluxos de Caixa,
que inclusive é outro curso que nós temos gravado,
também no detalhe, como elaborar o fluxo de caixa.
Então, olha só, as origens de uma entidade dessa, por exemplo,
contribuições de associados e sindicatos,
receita de venda de bens e prestação de serviço,
rendimento de aplicação de renda fixa,
ganhos de rendimento de venda e renda variável,
doações e subvenções.
Essa aqui é a maior receita dela,
elas normalmente, doações, subvenções governamentais,
estadual, municipal, federal, outros recursos.
Obviamente, se tiver um valor relevante aqui,
é importante que eu tenha uma memória de cálculo que compõe o valor.
Então, tudo isso são as entradas.
E as saídas, que são as aplicações?
Pagamento de salário do pessoal, gratificações,
os encargos trabalhistas,
imposto de renda retido sobre as aplicações,
imposto de renda retido sobre renda variável,
imposto de taxa, despesas de manutenção,
outras despesas e etc.
Então, você já parametriza o seu plano de contas
para cair nas linhas corretas.
Porque se você tiver dúvida, é só abrir o seu plano de contas,
o seu balancete, vai estar lá tudo certinho.
Então, entrada menos saída,
ou seja, saldo anterior mais as entradas menos a saída,
vai dar um superávit ou déficit
dentro do patrimônio que tem que ser revertido para a própria instituição.
Eu não posso distribuir isso.
Superávit equivale a lucro, déficit,
déficit equivale a prejuízo.
Ela não tem o nome de lucro ou prejuízo,
porque ela é sem fins lucrativos.
Também nos chama patrimônio líquido,
chama patrimônio social.
Então, nós temos alguns nomes específicos.
Como também a própria DRE, para entidades filantrópicas,
nos chama demonstração de resultado do exercício.
São demonstrações de resultado do período.
Então, nós temos aí.
Perfeito, gente?
Vocês viram que não é difícil, imunes isenta?
Tem lá as suas particularidades, mas aí cada um vai
estudar as suas particularidades.
Mas, grosso modo, é assim que nós preenchemos aqui a ICF
no caso de imunes isentas.
Olha lá, o registro X390,
origens e aplicações de recurso de imunes isenta.
Esse registro deve ser preenchido pelas pessoas jurídicas
imunes isentas do imposto de renda.
Nesse registro, a pessoa jurídica discrimina a origem,
ou seja, todas as receitas.
Entradas e as aplicações, todas as despesas e saídas
dos recursos oferidos e dispendidos durante todo o ano-calendário.
Discriminar os valores em reais, conforme melhor se enquadra
entre os títulos apresentados, utilizando as linhas X390-7,
outros recursos, ou X390-15, outras despesas.
A linha 15, né?
Somente em caso de impossibilidade de melhor classificação.
Por isso, entra outro.
Se eu não conseguir classificar,
vai entrar nos outros.
Os empréstimos tomados devem ser incluídos na linha X390-6,
doações e subvenções.
E a amortização e o pagamento de juros devem ser informados
na linha X390, da linha 15, outras despesas.
Legal?
Então, com isso, a gente fica bem transparente,
atendendo aí aos requisitos.
Está aí o Y612, ou seja, é os Y também aqui.
Rendimentos de dirigentes,
20 conselheiros imunes e isenta.
É o Y612, olha lá.
Campo obrigatório.
Esse registro deve ser preenchido pela pessoa jurídica imune ou isenta
de imposto de renda com a informação dos rendimentos dos dirigentes.
Como eu disse a vocês, se eles forem seletistas, show de bola.
Se forem voluntários, não pode ser remunerado.
Né?
Voluntariado.
Olha lá, remuneração do trabalho,
rendimentos pagos a título de prolabora e aluguéis,
sujeito à incidência de imposto de renda, não é?
Sujeito à incidência de imposto de renda, não é?
Sujeito à incidência de imposto de renda na fonte.
É tributado, tabela progressiva normal.
Vou informar aqui, né?
Cada um deles.
Demais rendimentos,
valor dos rendimentos não classificado como rendimento do trabalho,
escriturado nos livros contábeis ou no livro caixa,
pagos aos dirigentes,
né, conselheiros,
valor sujeito à incidência de imposto de renda.
Pagos, né?
Regime de caixa.
Perfeito?
E aí nós informamos no bloco Y12,
porque eu habilitei ele lá na entrada, lá no bloco zero.
Lembra que nós comentamos?
E imposto de renda emitido na fonte,
por ocasião dos pagamentos,
dirigentes ou conselheiros,
de pessoas jurídicas e mundos isentos.
Nós temos que informar tudo, né?
Perfeito?
Se não informar, vai dar aviso, vai dar...
Vai dar aviso ou um mesmo erro, enfim, algum cruzamento.
Perceberam, meus caros, como é a ICF?
No bojo geral, ela não é complexa.
Mas são vários detalhes que a gente tem que acompanhar.
Mas a melhor receita,
é checar se tudo isso está parametizado no teu software de gestão.
Porque, basicamente, 99% já vem na importação.
Se está tudo correto e você não altera o teu software,
tem tudo correto na nossa CD.
Poucas coisas manuais, tá?